[Música]
Israel conmemora un mes de la peor
masacre terrorista contra civiles
cometidos desde la fundación del estado
de 1948 en esta edición hablaremos del
dolor y también del trauma por los más
de 14 muertos aquellos asesinados a
sangre fría por jamás y de Los Rehenes
aún en su poder y también hablaremos del
futuro de una franja de gaza partida en
dos y de los más de 2 millones de
palestinos en la guerra entre Israel y
jamás soy Jeni Pérez aquí en Berlín
destacamos los combates entre el
ejército israelí y los islamistas de
jamás aumentan en la ciudad de casa el
Primer Ministro israelí anunció que la
ofensiva militar en el enclave palestino
es de un éxito
extraordinario la ayuda de la Unión
Europea gaza está de camino a Egipto con
ello la Unión Europea elevó a 25
millones de euros extras la ayuda
humanitaria adicional para el enclave
palestino y el telescopio más potente de
Europa envía sus primeras imágenes de la
Tierra y se les llama una Revolución
para la astronomía las imágenes suponen
una Revolución para la astronomía ya que
muestran galaxias que antes no eran
[Música]
visibles el ejército israelí ha
intensificado sus operaciones en el
norte de gaza con numerosos ataques
aéreos y cercado de la ciudad de gaza
también el martes el Primer Ministro de
Israel benyamin etan yahu anunciaba por
primera vez planes para el futuro de la
franja Israel quiere asumir la
responsabilidad global de la seguridad
en el enclave eso es lo que dijo netan
yahu el ejército israelí se prepara para
entrar en la ciudad y enfrentar a los
islamistas radicales de jamás en combate
urbano lo que podría resultar en un
aumento significativo de Las bajas las
tropas israelíes ya han cortado la
comunicación de la ciudad de gaza con el
sur del
territorio el Ministerio de salud catí
controlado por jamás afirma que más de
10,000 personas han muerto debido a los
ataques israelíes en el último mes
muchos de los civiles se dirigen
desesperadamente al corredor humanitario
en el sur de la franja En búsqueda de
Refugio después de un mes de constantes
bombardeos el ejército de Israel afirma
que sus tropas avanzan en la ciudad de
gaza en el norte de la franja y que las
fuerzas israelíes tomaron un complejo de
jamás mientras se preparaban para atacar
a los combatientes escondidos en túneles
subterráneos
por primera vez el Primer Ministro
israelí reveló los planes futuros de su
gobierno para el enclave lo hizo en una
entrevista con una cadena
estadounidense el presidente biden ha
dicho que Israel cometería un error si
ocupa la franja de gaza quién gobernará
a gaza cuando esto
acabe creo que Israel tendrá por un
periodo indefinido la responsabilidad
general de la seguridad porque hemos
visto lo que ocurre cuando no la tenemos
cuando no somos los los responsables de
la seguridad lo que ocurre es una
erupción del terror de jamás a una
escala que no podíamos
imaginar semanas de ataques aéreos han
reducido a escombros vecindarios enteros
las fuerzas terrestres israelíes han
cortado la franja por la mitad mientras
los combates se intensifican en el norte
netao afirma que Israel está
considerando pausas tácticas para
facilitar la entrada de ayuda
humanitaria y la salida de Rehenes
Israel resiste hasta ahora la creciente
presión internacional por un alto al
fuego una de las funciones del
acordonamiento de la zona norte de la
franja de gaza es aislar a los
dirigentes de
jamás Y por supuesto matar a los
combatientes que están allí o
capturarlos en algunos
casos analistas militares advierten de
que en las próximas semanas se
producirán cruentos combates urbanos en
gaza para esta última fase Israel ha
enviado su división acorazada
36 la división 36 tiene un poder de
combate equivalente al del ejército
británico Así que cuando vean las
imágenes del poderío de esta artillería
se darán cuenta de ello estarán
presenciando el poder de un ejército
fuerte moderno y bien equipado y a su
división más poderosa a punto de entrar
en
acción Israel retiró sus tropas y
colonos de gaza en 2005 pero mantuvo el
control sobre el espacio aéreo y la
costa del territorio netan no aclaró En
qué consistía el control de la seguridad
de la franja sin embargo funcionarios
estadounidenses les aconsejan a Israel
ocupar gaza una vez
más y tenemos con nosotros a Adrián krn
quien es doctor de historia y también
investigador de la Universidad de
telavid tenemos desde haifa una
comunicación en directo profesor Muchas
gracias eh Y quiero partir preguntándole
a hablemos por favor de la partición de
gaza y también de ese anuncio del
ministro de Primer Ministro benjamí
etayo que Israel va a controlar la
seguridad de la franja de gaza en sus
palabras de forma indefinida Qué
consecuencias proyecta usted por esta
decisión bueno Jeni lo primero que hay
que decir es que todo lo que está
sucediendo hoy en gaza es Dinámico y se
puede transformar día a día así que la
partición de gasa a la que te refieres
es algo que tiene que ver con la
realidad itar al día de hoy pero no
significa que eso vaya a seguir así en
el futuro respecto de las declaraciones
de netanyahu hay que tener en cuenta que
el pueblo israelí le va a pasar factura
por la situación que estamos viviendo al
día de hoy sea durante o después de
finalizado el conflicto militar en gaza
Así que también eso hay que tomarlo con
pinzas y paralelamente aumenta las voces
Adrián de quienes aseguran que que la
masacre terrorista de jamás no puede
justificar la masacre del pueblo
palestino en gaza Cuán grande es el
costo político para Israel y también
está acaso todo Israel dispuesto a pagar
ese precio considerando también que
están aumentando los ataques contra la
comunidad judía en todo el mundo también
aquí en
alemaña Bueno déjame que te diga algo eh
No hay aquí una comparación de dos
masacres eh la la imagen mundial se
enfoca en lo que está sucediendo en gaza
y los eventos del 7 de octubre como el
inicio de esta operación Pero se pierde
de vista que en realidad Israel ha sido
atacada también desde el norte por las
fuerzas de jbal y se han llegado a
interceptar misiles procedentes desde
yemen por las fuerzas uí que también
están esponsere por irán con lo cual hay
aquí enemigos formidables en distintas
partes de la región para quienes jamás
es una pieza en el tablero de ajedrez Y
lamentablemente el pueblo palestino
sufre las peores consecuencias respecto
de la cifra de Muertos quiero recalcar
que la cifra que tú citaste como bien
dijiste eh de muertos en gaza es de
acuerdo a fuentes provenientes de jamás
que siempre suelen ser después
disminuidas por las Naciones Unidas o el
ejército de Israel Por supuesto que es
una tragedia humana y también es
lamentable que esto sirva de de
propaganda a nivel mundial contra Israel
y el pueblo judío porque también está
sirviendo a los intereses de eh países
como Rusia e Irán para para distraer de
de lo que venía sucediendo en Ucrania la
guerra en Ucrania MM y se busca muchas
soluciones a nivel político y hay que
hablar con los palestinos es una
coincidencia también de los líderes
occidentales que están hablando con el
presidente palestino con mahmud abbas la
mukata pero abas Se ha perdido toda
representación entre los palestinos
muchos de los cuales quisieran Incluso
hoy sumarse a la guerra contra Israel
occidente no negociará con jamás Claro
porque lo considera eh un grupo
terrorista si está en la lista oficial
de la Unión Europea de los Estados
Unidos y aquí la pregunta Adrián por
favor Cómo solucionar Entonces la
llamada cuestión Palestina sin una
representación válida para todas las
partes Bueno yo creo que tú te has
referido al desprestigio de mahmud abas
Lamentablemente vivimos en una época en
que son contados con los dedos de una
mano los políticos alrededor del mundo
que gozan de prestigio y respeto de la
población pero dadas las circunstancias
mahmud abas la autoridad nacional
Palestina y e incluso segundas líneas de
la autoridad nacional Palestina que no
conocemos hasta hoy aparecen como la
perspectiva más realista y más deseable
para dar al pueblo palestino algún
liderazgo con el cual se pueda negociar
Pero por supuesto independientemente de
lo que deseen los líderes occidentales
esto tiene que surgir de un movimiento
al interior del pueblo palestino Quiero
recordar que los líderes de jamás viven
en Qatar los líderes políticos de jamás
viven en Qatar con todos los lujos
mientras organizan la los ataques
terroristas y la lo que ellos llaman la
resistencia que está teniendo lugar en
este momento en
gaz profesor Adrián K doctor en historia
e investigador de la Universidad de
telavid Muchas gracias por su tiempo
gracias a
ustedes en Israel se han realizado
varias vigilias cuando se cumple el
primer mes desde que militantes el grupo
terrorista de jamás lanzaran ese ataque
terrorista contra Israel en el que
murieron 14 personas y otras 220 fueron
secuestradas con velas los israelíes se
reunían para recordar en silencio a los
muertos y a los desaparecidos más de 200
personas permanecen recordemos
secuestradas en poder de jamás
30 de ellas son niños ello mientras las
tropas israelíes avanzan en el centro de
la ciudad de gaza para intentar
liberarlos y todos estos días hemos
estado hablando de la situación de los
civiles en gasa pero al cumplirse un mes
de la peor masacre contra civiles en
suelo israelí queremos mirar
internamente la situación en Israel el
periodista mikel estarán está con
nosotros con la perspectiva desde
Jerusalén miquel Saludos Cuánto ha
cambiado Israel desde el 7 de octubre
saludos La verdad es que que sí este
país sigue en estado de shock un mes
después Y hoy ha sido un día
especialmente delicado un día de luto Se
ha guardado Un minuto de silencio a
nivel nacional y se han realizado
diferentes actos en recuerdo a esas 14
Víctimas de ese ataque sorpresa lanzado
por jamas en una auténtica carnicería en
los kibs que están cercanos a a gaza en
estos momentos ha comenzado una oración
especial en el muro de los lamentos
filia en la cual además de recordar a
los a los caídos también se va a
recordar por supuesto a esos más de 240
cautivos que permanecen eh dentro de la
franja eh es un día especial eh que ya
se denomina de manera oficial como Black
shabbat como como sábado negro que va a
pasar sin duda alguna a a la historia de
este del pueblo de Israel como una de
las jornadas eh más duras que se
recuerda Mel hablemos por favor de la
situación de de seguridad interna en
Israel las autoridades israelíes
informan de decenas de cohetes lanzados
desde el sur de Líbano constantemente
incluso también desde gas en esta
situación qué nos puedes contar por
ejemplo de los desplazados internos del
norte y del sur de
Israel Sí la verdad es que eh la
situación de inestabilidad es es muy
fuerte tanto en esa frontera Sur con
gaza como en la frontera norte con
Líbano y Y es que después de un mes de
de de fuertes bombardeos sobre las
posiciones de jamás en en la franja de
gaza siguen saliendo los cohetes que que
golpean sobre todo la parte central del
país y también van en dirección a
telaviv y al aeropuerto de de benguria
esos son los objetivos que suelen Buscar
Aunque la mayoría de proyectiles caen en
los asentamientos y en las localidades
cercanas que hay que recordar que están
evacuadas como también está evacuado el
norte todo lo que es la frontera con con
Líbano una frontera de 120 140 km allí
También Israel ha hecho una gran eh zona
de seguridad y todos los civiles se han
se han evacuado y ahora mismo pues
encuentras eh Por ejemplo las
comunidades que están evacuadas de de de
las zonas cercanas a la franja de gaza
están en hoteles aquí en Jerusalén o en
el mar Muerto o incluso en eilat en el
en el mar rojo eh son eh digamos una
situación temporal hay que recordar que
se han alargado los plazos de evacuación
Hasta el 31 de diciembre eh Y eso
significa que que que realmente esas
palabras que repite todos los días
netanyahu sobre una guerra larga y dura
eh se confirman por lo menos hasta el 31
de diciembre se martinen esas
evacuaciones que son muy importantes de
todas las localidades que están cerca de
la franja de gaza y al mismo tiempo las
que están en el norte cerca de la
frontera de Líbano estos son los dos
frentes abiertos Estos son ahora mismo
las dos grandes amenazas a las que se
enfrentan unos israelíes que en ese 7 de
octubre realmente sufrieron un golpe que
no esperaban Ya que confiaban en el
sistema de seguridad y hubo un problema
en el sistema de seguridad colosal mikel
y por ese golpe inesperado que menciona
que sucede a nivel político antes de los
atentados netanyahu enfrentaba una una
feroz oposición y tras los atentados
hubo pedidos claros de dimisión en su
contra qué pasa con la disidencia
socialdemócrata en Israel qué pasa con
la disidencia de izquierda as y con los
familiares de las víctimas también con
todo lo que está sucediendo ahora mismo
en
gasa como has dicho Benjamín etano era
una figura muy discutida antes del
inicio de la guerra y ahora aún más
incluso eh Ahora han surgido fisuras
dentro de su propio partido dentro de
sus propios seguidores ya que que le
responsabilizan directamente y le
consideran el el El Gran culpable de ese
error de seguridad que permitió el
asalto de jamás y la matanza de más de
1400 personas en las zonas cercanas a la
a la franja de gaza este fin de semana
incluso ya se ha visto la primera
manifestación directa que pide la la la
división perdón de de Benjamín netanyahu
y se celebró precisamente aquí en en
Jerusalén a las puertas de su residencia
oficial eh las familias de los de los
cautivos por ejemplo también insisten
cada día y le piden que de prioridad a
la liberación de los los cautivos por
encima de lo que está siendo la la
operación militar y de momento lo que
estamos viendo Es que no es que nanau
prioriza ante todo el seguir adelante
con la con la operación terrestre y y
los cautivos Pues están quedando como
una especie de segundo plano Eso es al
menos lo que sienten los familiares y
por eso salen cada día eh quieren que se
escuchen sus voces y son son muy
críticas con un con un Primer Ministro
que eh recibe tanto apoyo del exterior
de los líderes occidentales Cómo crece
su cuestionamiento a nivel interno y
aquí desde luego a analistas y expertos
consideran que acabada la guerra se
consumar el final político de Benjamin
eta mikel azar Muchas gracias por toda
esta análisis allá en
Jerusalén
Gracias y Europa entre el apoyo político
a Israel y la crisis humanitaria de los
civiles palestinos este día aviones
procedentes de la Unión Europea con
alimentos y suministros médicos para
gaza están de camino a Egipto y se trata
una ayuda humanitaria adicional partida
en dos vuelos programados para aterrizar
cerca de Rafa el cruce fronterizo con
gaza estos envíos son posibles tras un
trabajo conjunto con Egipto con Israel y
con Naciones
Unidas comienza un viaje para salvar
vidas civiles cerca de la localidad
belga de ostende este avión fletado por
la Unión Europea se empieza a llenar de
cajas con alimentos y suministros
médicos su destino la franja de gaza la
Unión Europea dice que es un mensaje
para los habitantes de gaza
no nos olvidamos de ustedes estaremos
ahí para ayudarlos pueden contar con la
Unión Europea que ha estado
proporcionando asistencia humanitaria a
los palestinos desde el año 2000 y lo
Seguiremos haciendo mientras sea
necesario es la octava entrega de este
tipo en las últimas semanas que la Unión
Europea envía al personal humanitario en
la
zona este avión volará varias horas
desde aquí Bélgica hasta Egipto donde la
media luna roja egipcia recogerá los
suministros Pero cuándo llegará esta
ayuda a los gazatí el acceso humanitario
al enclave sitiado sigue fuertemente
limitado Y eso tiene que cambiar dicen
los trabajadores
humanitarios nada sirve si se queda en
un depósito en la respuesta a una
emergencia los suministros Tienen que
llegar inmediatamente a la población
afectada por eso llamamos a un acceso
irrestricto y continuo para asegurarnos
de que la población de la franja de gasa
tenga lo que necesite cuando lo
necesite Qué experiencias cuentan sus
compañeros que trabajan en el
lugar es aterrador todas las mañanas
nuestros voluntarios de la media luna
roja Palestina que trabajan en los
turnos de la ambulancia se despiden de
sus compañeros porque no saben si van a
regresar la Unión Europea triplicó la
ayuda humanitaria para los palestinos se
asegura que no hay pruebas de que los
fondos sean utilizados por el grupo
terrorista jamás están previstos más
puentes aéreos humanitarios pero la
situación de los civiles en gaza es
calificada de urgente es una carrera
contrareloj para que la ayuda llegue a
las personas que esperan del otro
lado y vamos a cambiar ahora de asunto
vamos a hablar de economía con mi Colega
ya la ven Juliana González bienvenida
Muchas gracias Jenny vamos a hablar de
otro tema que le interesa mucho Europa y
tiene que ver precisamente con ese
conflicto con Ucrania país al que la
Unión Europea ha dado un respaldo y
restricto ante la invasión a gran escala
de Rusia sin embargo esto no excluye la
existencia de tensiones entre los
estados miembros del bloque europeo y su
vecino del este relacionadas en gran
medida con preocupaciones económicas uno
de estos desacuerdos gira en torno al
transporte Pesado en la frontera con
Polonia no se puede pasar Los camioneros
polacos bloquean tres importantes cruces
fronterizos entre Polonia y Ucrania
protestan contra el hecho de que Los
camioneros ucranianos estén obteniendo
cada vez más encargos en Polonia
dejándolos en
desventaja hasta ahora la diferencia de
precios entre las empresas
transportistas polacas y ucranianas se
compensaban mediante un sistema de
permisos pero al abandonar este sistema
las empresas ucranianas pueden ingresar
al mercado de la Unión Europea sin las
mismas reglas que las
europeas en efecto la Unión Europea ha
dejado de requerir permisos desde la
invasión rusa en Ucrania el gobierno
polaco Afirma no poder hacer nada al
respecto mientras cada vez más
camioneros polacos temen por su
trabajo seguimos luchando pero si nada
cambia no llegaremos al año nuevo
Ucrania pasará a controlar el transporte
polaco y después Le tocará
Alemania muchos camioneros ucranianos
ganan menos del salario mínimo exigido
por la Unión Europea a las empresas de
transporte europeas que además deben
cumplir reglas más rigurosas para sus
vehículos
opes ganamos lo suficiente para vivir
Puede que no sea tanto como en Polonia
pero está en el mismo Rango de salarios
en cada conflicto hay dos lados y cada
uno Busca obtener mayores facilidades
mejores condiciones y descuentos
financieros Los camioneros polacos se
preparan para prolongar los bloqueos si
no se encuentra una solución pretenden
aguantar hasta final de año
y Estados Unidos impuso sanciones
económicas a 13 miembros y cuatro
empresas del Cártel de Sinaloa por
tráfico de fentanilo y otras drogas
según informó Este martes el
departamento del tesoro esta acción
coordinada con el gobierno de México
incluida la unidad de inteligencia
financiera permitió sancionar entre
otros al jefe de la plaza del cartel en
Nogales Juan Carlos morgann Huerta alias
cacayo la oficina de control de activos
extranjeros le acusa de gestionar las
operaciones del cartel en el municipio
de Nogales y de supervisar el tráfico de
toneladas de drogas como cocaína heroína
metanfetamina y fentanilo Estados Unidos
ha declarado la guerra a este opao que
causó buena parte de las casi 110,000
muertes por sobredosis en el país en
2022 tema que analizamos con mi colega
Ana Nieto desde Nueva York Hola Ana qué
suponen estas sanciones Y qué más está
haciendo Estados Unidos para detener el
el comercio de
fentanilo estas sanciones se están
uniendo a otras ya similares que se han
impuesto a otros ciudadanos acusados de
pertenecer a este cártel que realmente
es un imperio de la droga en esta
ocasión la acción se centra sobre el
gestor de las operaciones en Nogales
familiares y Asociados además de cuatro
empresas dedicadas a las comidas
minerías y exportación pero las
sanciones lo que hacen es eh evitar que
operen con el sistema bancario est
unidense que trabajen con ciudadanos
estadounidenses y se les congelan los
activos en este país Estados Unidos está
utilizando cada vez más estas sanciones
financieras para estrechar el cerco de
un cártel en México además también
tienen su objetivo al las operaciones
que hay en China porque se está acusando
a algunas operaciones chinas de que
están llevando precursores del fentanilo
a México para que aquí se procesen en
este país se procesen y se vendan al
otro lado de la frontera en Estados
Unidos desde 2020 eh dos tercios de la
mayor parte de las sobredosis fatales se
producen por fentanilo una droga que es
muy barata y que está llegando con mucha
facilidad a todas las calles el tesoro
Además está reuniendo esta semana con su
oficina de delitos financieros y sus
homólogos tanto de Canadá como México
para profundizar y evaluar hasta dónde
se ha llegado con estas sanciones y
quizás seguir adelante y a propósito de
eso Ana y de esa acción conjunta
resultan efectivas estas
sanciones estas sanciones financieras
dan fruto siempre y cuando haya también
una colaboración entre gobiernos y
fuerzas del orden público Estados Unidos
en abril acusó a cuatro de los hijos de
Joaquín Guzmán El Chapo de tráfico de
drogas y casi una ventena de sus
asociados Y entonces explicó que la DEA
estaba ya infiltrada dentro del Cartel
De Sinaloa uno de ellos eh uno de los
Los hijos del chapo Fue capturado en
enero por las fuerzas de seguridad
mexicana Ovidio Guzmán y fue extraditado
en septiembre a Estados Unidos donde su
padre cumple prisión por 30 años Ovidio
Guzmán eh se ha declarado inocente en el
tráfico de drogas y lavado de dinero
pero se le espera de nuevo en el juzgado
el día 17 de este mes para continuar con
el procedimiento que tiene abierto en su
contra la presión de Estados Unidos y
México eh que se ha estado ejerciendo ha
llevado al cartel de Sinaloa se dice en
el Wall Street journal eh a prohibir la
fabricación y venta de fentanilo m
porque quieren que Estados Unidos se
fije en otros carteles de la zona muchas
gracias Ana Nieto por estos análisis y
hasta una próxima
oportunidad
Gracias y finalmente Este martes la
empresa ww punta de lanza de los
espacios de trabajo compartidos se
acogió a la ley de quiebras en Estados
Unidos una maniobra que da oxígeno a la
empresa que se perfilaba como el activo
más atractivo de Wall Street el gerente
general de la empresa David Toy explicó
que aproximadamente 90 por de los
prestamistas de la compañía acordaron
convertir su deuda en capital lo cual
elimina la carga de 3,000 millones de
dólares en deuda pero otro de Los Socios
softbank el grupo japonés el accionista
mayoritario de la operación de wework en
América Latina activó el plan para que
las actividades en la región es decir en
Colombia en Argentina o en Chile por
ejemplo no se vean
afectadas bueno amos aquí las noticias
económicas y vamos a hablar de una
afectación aquí en Europa llena un
titular que causó mucha sorpresa lo que
pasó este día en Portugal donde el
Primer Ministro del país renunció a su
cargo Este martes tras verse envuelto en
una amplia investigación por corrupción
se trata del socialista Antonio Costa
quien anunció su renuncia después de que
la policía portuguesa registrara su
vivienda y dos ministerios de su
gobierno esto en el marco de la
investigación en su contra por
prevaricación corrupción activa y pasiva
y TR tráfico de influencias en negocios
de litio e
hidrógeno cosa que era el Primer
Ministro desde el año 2015 y estaba en
su tercera legislatura aseguró no haber
cometido ningún acto ilícito tras su
dimisión compete al presidente luzo
revelo de Sousa decidir el futuro
inmediato del país y entre las opciones
están la disolución del parlamento o el
llamado de elecciones pero también
mantener un gobierno socialista con un
nuevo Primer
Ministro así pedimos Muchas gracias por
su atención Soy Jenny Pérez esto es do
chele Hasta
[Música]
pronto